Jakarta - Presiden Joko Widodo atau Jokowi malu pergi ke Malaysia dan Singapura gara-gara asap yang ditimbulkan kebakaran hutan dan lahan di Indonesia. Hal itu ia sampaikan saat memberi pengarahan dalam Rapat Koordinasi Nasional Pengendalian Kebakaran Hutan dan Lahan Tahun 2019, di Istana Negara, Jakarta, Selasa, 6 Agustus 2019. "Saya kadang-kadang malu. Minggu ini saya mau ke Malaysia dan Singapura. Tapi, saya tahu minggu kemarin sudah jadi headline, jerebu masuk lagi ke negara tetangga kita. Saya cek jerebu ini apa, ternyata asap," kata Jokowi. Selama empat tahun terakhir, masalah kebakaran hutan memang sudah mereda. Terakhir kebakaran hutan hebat terjadi pada 2015. Kala itu kebakaran hutan mencapai luas 2,6 juta hektar atau setara 32 kali wilayah Jakarta. Pada 2019, kebakaran hutan kembali terjadi di 28 provinsi. Berikut adalah wilayah yang mengalami kebakaran hutan selama 2019: 6 Provinsi Darurat Kebakaran Hutan Badan Nasional Penanggulangan Bencana menyatakan enam provinsi di Indonesia masuk kategori siaga darurat kebakaran hutan. Keenam provinsi tersebut meliputi Riau, Jambi, Sumatera Selatan, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Selatan. Pelaksana tugas Kepala Pusat Data, Informasi dan Humas BNPB Agus Wibowo mengatakan, enam provinsi dinyatakan siaga darurat karena sebagian wilayahnya berupa lahan gambut yang rentan terbakar. "Sejatinya Karhutla tidak hanya terjadi di enam provinsi tadi," kata Agus saat jumpa pers di Kantor BNPB, Jakarta Timur, Rabu, 31 Juli 2019. Jawa Timur Kebakaran hutan juga melanda wilayah hutan Gunung Arjuno, Welirang dan Panderman di Jawa Timur. Selama dua pekan, api melalap 2.452 hektar kawasan hutan di Gunung Panderman. Badan Penanggulangan Bencana Daerah Jawa Timur menyatakan kebakaran ini akibat ulah manusia. Menurut BPBD, api di tiga kawasan wisata itu sudah bisa dipadamkan pada Selasa, 6 Agustus 2019. Kendati demikian, BPBD masih menyiagakan helikopter dan personel bila sewaktu-waktu kembali muncul api di tiga wilayah itu. Dieng Kebakaran hutan terjadi di Gunung Pakuwojo di kawasan Dataran Tinggi Dieng, Kejajar, Kabupaten Wonosobo, Jawa Tengah, Senin, 29 Juli 2019. Berdasarkan catatan Pusat Pengendali Data dan Operasi (Pusdalops) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Wonosobo, kebakaran hutan milik Perhutani tersebut terjadi pada petak 7-4. Luas wilayah yang terbakar diperkirakan mencapai puluhan hektar. Data KLHK menurut data dari aplikasi pendeteksi kebakaran dini hutan bernama Sipongi milik Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, luas kebakaran hutan yang melanda Indonesia hingga bulan ini mencapai 135.749 hektar. 