Laeli Atik Supriyatin (26) salah satu pelaku pembunuhan serta mutilasi bersama kekasihnya di Kalibata City sudah 1,5 tahun tak mengirimkan kabar ke keluarganya yang ada di Tegal, Jawa Tengah. Hal tersebut diungkapkan M (58) sang ibunda saat ditemui Kompas.com di rumahnya di Kecamatan Lebaksiu, Kabupaten Tegal, Sabtu (19/9/2020). Menurut M, anak perempuannya terakhir kali mengirimkan kabar telah menikah siri dengan pria yang bernama Fajri. Baca juga: Curhat Ibunda Laeli, Pelaku Mutilasi Kalibata City: 1,5 Tahun Hilang Kabar, Kini Tak Henti Menangis Pria yang bernama lengkap Djumadil Al Fajri itu juga ditangkap bersama Laeli karena menjadi pelaku pembunuhan disertai mutilasi di Jakarta pada 9 September 2020 lalu. Dikenal pendiam dan selalu rangking saat sekolah M bercerita Laeli adalah anak pendiam dan jarang bergaul. Namun ia adalah anak yang penurut dan memiliki nilai akademis yang bagus. Saat masih sekolah, Laeli  juga sering mendapatkan ranking. Laeli sekolah di SMA 3 Slawi, Tegal. Selepas SMA Laeli meneruskan kuliah di Universitas Indonesia dan mengambil jurusan Geografi. Pada tahun 2014, ia mendapatkan Beasiswa Bidikmisi hingga menjadi sarjana di Fakultas MIPA. Baca juga: Belum Bayar Uang Kos, Motif Pasangan Kekasih Fajri dan Laeli Mutilasi Rinaldi  Sejak SMP sampai SMA selalu dapat ranking, bahkan ranking tiga,  kata dia. Lulus kuliah, Laeli mengaku ke keluarganya bekerja di perusahaan obat-obatan. Saat itu keluarga sempat meminta nomor teleponnya, namun Laeli tak penah memberikannya. 