Masliha (58) tahun tidak percaya dengan apa yang dia lihat di berita televisi baru-baru ini. Bagaimana tidak, sang anak kesayangan bernama Laeli Atik Supriyatin (27) terlibat kasus kriminalitas yang terjadi di Jakarta beberapa waktu lalu. Laeli menjadi tersangka pembunuhan utama kasus mutilasi yang terjadi di Apartemen Kalibata City pada 7 September 2020 kemarin. Masliha pun menceritakan perihal sang anak sebelum peristiwa kriminalitas tersebut terjadi.
Ibu dari Laeli menceritakan bahwa putrinya ini sempat tidak pulang ke rumah selama 1,5 tahun. Saya sudah lepas kontak, tidak berkomunikasi dengan Laeli kurang lebih satu tahun setengah.  Jadi tidak tahu keberadaanya. Nomor HP yang dulu tidak bisa lagi ditelepon,  jelas Masliha saat dihubungi pada hari Jumat, 18 September 2020. Tidak hanya hilang komunikasi dengan sang anak, Masliha mengaku bahwa pihak kepolisian sampai sekarang masih belum menghubunginya terkait kasus kriminalitas yang dialami sang anak.
