Kasus mutilasi yang terjadi di apartemen Kalibata City tengah ramai diperbincangkan. Selain kejadian mengerikan itu, ada 8 tragedi Kalibata City paling tragis yang pernah terjadi di kompleks hunian tersebut. Apartemen Kalibata City telah menjadi lokasi terjadi berbagai kejadian kelam dalam beberapa tahun belakangan. Terakhir, kasus mutilasi dengan korban bernama Rinaldi Harley Wismanu (32). Tubuh Rinaldi ditemukan di dalam koper dengan kondisi terpotong-potong. Kasus mutilasi ini adalah satu dari sederet kejadian tragis di Apartemen Kalibata City. Simak, tragedi-tragedi Kalibata City paling tragis berikut ini. Banyak Orang Tertarik dengan Apartemen Kalibata City Banyaknya orang yang tertarik untuk memiliki hunian di apartemen yang lokasinya tidak jauh dari Taman Makam Pahlawan Kalibata ini disebabkan oleh berbagai alasan. Di dalamnya, apartemen ini memang menyediakan berbagai macam fasilitas untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari para penghuninya. Letaknya memang sangat strategis, di mana cukup dekat dengan stasiun kereta api dan akses transportasi umum lainnya yang mudah dijangkau. Selain itu, apartemen ini juga disewakan dengan harga yang relatif murah. Harga murah yang ditawarkan tersebut lantaran Apartemen Kalibata City merupakan rusunami yang disubsidi oleh pemerintah. Tidak heran jika banyak orang yang akhirnya memilih apartemen tersebut.
