Rancangan Undang-Undang (RUU) Cipta Kerja (Omnibus Law Ciptaker) resmi disahkan menjadi Undang-Undang dalam rapat paripurna DPR, pada Senin (5/10/2020). Pengesahan UU Cipta Kerja ini menjadi perbincangan warganet di media sosial Twitter. Berdasarkan pantauan KompasTekno, tak sedikit warganet yang membagikan kicauan mereka dengan menggunakan tagar #DPRIMPOSTOR. Baca juga: Trik untuk Menang sebagai Impostor dan Crewmate di Among Us Tagar tersebut mengibaratkan bahwa anggota DPR mirip seperti karakter Impostor pada game yang sedang populer saat ini, yaitu Among Us. "DPR was an impostor hahahaha #DPRIMPOSTOR," tulis akun @hazedwardstyls. DPR was an impostor hahahaha#DPRIMPOSTOR pic.twitter.com/MQxeVqGPEY — tpwk???????? (@hazedwardstyls) October 6, 2020  "Eh eh beneran ternyata #DPRIMPOSTOR," tulis akun @Asuuuudahlahhh.  "Jangan di-mute itu mic nya @DPR_RI #DPRIMPOSTOR," tulis akun @krisdep98.  "Ga habis thinking lagi!! #DPRRIKhianatiRakyat #DPRIMPOSTOR," tulis akun @thalassaelara.  "#DPRIMPOSTOR Alhamdulillah akhirnya cita-cita gw dari kecil mau jadi DPR-RI kesampaian," tulis akun @AdiwanggaB. Istilah impostor kian sering kita dengar setelah Among Us populer dan banyak dimainkan. Istilah ini merujuk kepada sosok pengkhianat, atau seseorang yang berpura-pura menjadi baik, padahal berniat jahat. Game Among Us sendiri memiliki konsep yang sama seperti Warewolf. Di mana akan ada dua peran kelompok yang berbeda yaitu crewmate dan impostor. Pemain yang berperan sebagai crewmate berkelompok di sisi baik. Pemain ini harus menyelesaikan sejumlah misi kecil untuk memperbaiki pesawat yang ditumpangi. Baca juga: Cara Main Game Among Us dengan Teman, Offline dan Online Sementara pemain yang berperan sebagai impostor akan bertindak sebagai pengkhianat yang berusaha mengaggalkan misi dengan cara menghabisi semua anggota crewmate. Selain itu, game ini juga terbilang mudah untuk dipelajari, karena aturan mainnya cukup sederhana serta kocak apabila dimainkan dengan sejumlah kerabat, lantaran harus saling tuduh.