Korban pembunuhan dengan mutilasi di Apartemen Kalibata City, Pancoran, Jakarta Selatan yaitu Rinaldi Harley Wismanu (32 tahun) diketahui sempat bersetubuh dengan salah satu pelaku yang perempuan yaitu LAS (27) sebelum nyawanya melayang. Lalu bagaimana cara keduanya saling mengenal? Kenal lewat chatting lewat aplikasi Tinder,  kata Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Nana Sudjana di Markas Polda Metro Jaya, Kamis, 17 September 2020.Perkenalan lewat Tinder itu ternyata berlanjut. Korban meminta nomor WhatsApp milik LAS. Sehingga akhirnya, mereka pun melanjutkan perbincangan lewat WA. Sampai pada akhirnya mereka janji bertemu di salah satu apartemen di bilangan Pasar Baru, Sawah Besar, Jakarta Pusat.  Korban minta nomor WA pada tersangka. Keduanya sering chat pakai WA dan 5 September mereka ada komunikasi, tanggal 7 mereka janjian ketemu di apartemen di Pasar Baru, sewa tanggal 7 sampai 12,  ujarnya.Sebelumnya diberitakan, polisi menemukan sosok mayat laki-laki diduga menjadi korban mutilasi di Apartemen Kalibata City, Jakarta Selatan, Rabu sore, 16 September 2020. Kanit Reskrim Polsek Pancoran Iptu Supardi membenarkan ada penemuan mayat korban mutilasi.