M (58) tak pernah menyangka anaknya, LAS (26), menjadi pelaku pembunuhan disertai mutilasi. Seperti diketahui, LAS bersama kekasihnya, DAF (26) diamankan polisi karena kasus tersebut. Keduanya melakukan pembunuhan disertai mutilasi pada Rinaldi Harley Wismanu di Jakarta pada 9 September lalu.  Pertama dapat kabar dari mbakyu-nya telepon. Setelah saya lihat di TV, kaget luar biasa.   Saya tak berhenti menangis,  kata M kepada wartawan di kediamannya, di Kecamatan Lebaksiu, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, Sabtu (19/9/2020) seperti dikutip dari Kompas.com. Menurut M, LAS pernah menginformasikan bahwa ia telah menikah siri dengan DAF. Artikel ini telah tayang di Tribunnewsmaker.com dengan judul Curhat Ibu Pelaku Wanita Pembunuhan dan Mutilasi di Kalibata City: Terakhir Ada Kabar 1,5 Tahun Lalu, 