Polisi terus mengembangkan penyidikan atas kasus pembunuhan dan mutilasi di Apartemen Kalibata City. Termasuk melakukan rekonstruksi adegan dan mendalami motif di balik setiap aksi yang dilakukan. Dari hasil pemeriksaan itulah terungkap alasan tersangka DAF (26) dengan tega  menghujani  punggung korban RHW (33) dengan 8 tikaman. Padahal sebelumnya DAF sudah memukuli bagian belakang kepala RHW dengan batu bata sampai sebanyak 3 kali.Rupanya DAF nekat menusukkan pisaunya ke punggung RHW lantaran emosi mendapati sang korban tak berkenan memberikan kata kunci ponselnya. Memang usai memukulkan batunya ke kepala RHW, DAF membekap sang korban dengan posisi ditengkurapkan sembari meminta PIN ponselnya. Adegan 12: tersangka LAS (27) keluar dari kamar mandi pada saat posisi korban dibekap dan menanyakan PIN ponsel korban,  ujar Iptu Sidik, salah satu penyidik kasus tersebut. Namun RHW tetap bertahan tidak memberikan password ponselnya meski sudah dalam kondisi lemah.Karena itulah DAF emosi dan menusuk punggung korban sebanyak 8 kali. Dalam keadaan yang kian sekarat, RHW dipaksa memberikan kata kuncinya, dan baru dikabulkan beberapa saat menjelang kematiannya.