Pihak Badan Nasional Penanggulangan Bencana menyebut, jumlah titik api atau hotspot di Indonesia tahun ini lebih banyak dibandingkan tahun lalu. Di seluruh Indonesia, berdasarkan data BNPB, ada 2.862 titik api. Berdasarkan data terakhir dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), terdeteksi asap di wilayah Riau, Jambi, Sumatera Selatan, Sumatera Barat, Kepulauan Riau, Kalimantan Barat. Kemudian, di Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan Utaram Semenanjung Malaysia, Serawak Malaysia, dan Singapura. Baca juga: BNPB Kewalahan Padamkan Api, Kebakaran Meluas Kabut Asap Semakin Parah Hal ini membuat kualitas udara di sekitar titik api dan wilayah yang terdampak memburuk. Berdasarkan aplikasi AirVisual yang dipantau pada Senin (16/8/2019), indeks kualitas udara (AQI) di Pekanbaru mencapai 277 dengan kategori sangat tidak sehat. Sementara itu, indeks AQI di Palangkaraya sebesar 1.318 dengan kategori berbahaya. Kemudian, sebagian wilayah Jambi, seperti di Simpang dan Muara Bungo, indeksnya cukup tinggi, yakni masing-masing 390 dan 335 dengan kategori berbahaya. BNPB memetakan enam provinsi dengan angka kebakaran hutan dan lahan terbesar sejak Januari 2019 hingga saat ini. Berdasarkan data per 16 September 2019, luas hutan dan lahan yang terbakar sebesar 328.724 hektare dengan 2.583 titik api. Baca juga: Walhi: Pemerintah Klaim Titik Api dan Kebakaran Turun, Nyatanya Sama Berikut provinsi dengan kebakaran hutan terparah tahun ini: 1. Riau Riau menjadi provinsi dengan karhutla terluas. Per Agustus 2019, 49.266 hektare lahan terbakar di sana. Ada 90 titik api yang terdeteksi.  Indeks AQI di Riau sebesar 261 yang masuk kategori sangat tidak sehat. Status siaga darurat ditetapkan sejak 19 Februari-31 Oktober 2019. 2. Kalimantan Tengah Kalimantan Tengah punya titik api terbanyak dibandingkan provinsi lainnya. Ada 548 titik api dengan luasan lahan terbakar 44.769 hektare.  Wilayah ini masuk dalam kategori berbahaya dengan indeks AQI sebesar 553. Status siaga darurat ditetapkan sejak 28 Mei-26 Agustus 2019. 3. Kalimantan Barat Luas lahan terbakar di Kalimantan Barat sebesar 25.900 hektare dengan 497 titik api. Baca juga: Minimarket di Cikupa Terbakar, Tiga Unit Pemadam Kebakaran Dikerahkan Kualitas udaranya termasuk kategori sangat tidak sehat dengan indeks 226. Status siaga darurat ditetapkan sejak 12 Februari-31 Desember 2019. 4. Sumatera Selatan Luas hutan dan lahan yang terbakar di Sumatera Selatan sebesar 11.826 hektare. Diketahui, terdapat 472 titik api di sana. Wilayah ini masuk dalam kategori tidak sehat dengan indeks AQI sebesar 553. Status siaga darurat ditetapkan sejak 8 Maret-31 Oktober 2019 5. Jambi Ada 11.022 hektare lahan terbakar di Jambi dengan 78 titik api. Kualitas udara di Jambi termasuk sangat tidak sehat, dengan indeks 230. Status siaga darurat ditetapkan sejak 23 Juli-20 Oktober 2019.