Baru saja memasuki tahun yang baru, tahun 2020, kebakaran hutan dan lahan ( karhutla) dan kabut asap kembali terjadi di Riau. Pada awal tahun 2020, karhutla kembali muncul. Terjadi kebakaran hutan dan lahan di Kabupaten Siak. Sebelumnya puncak bencana kebakaran hutan dan lahan ( karhutla) dan kabut asap di wilayah Provinsi Riau pada September 2019 lalu. "Iya, sekarang tim gabungan dari Manggala Agni, TNI, Polri, BPBD, MPA (Masyarakat Peduli Api) dan dibantu perusahaan melakukan pemadaman hari kedua," kata Kepala Manggala Agni Daerah Operasi (Daops) Siak Ihsan Abdillah, saat dikonfirmasi melalui pesan WhatsApp, Kamis (2/1/2020).  Dia mengatakan, kebakaran lahan diketahui pada, Rabu (1/1/2020), berlokasi di Kecamatan Dayun, Siak. Diperkirakan luas lahan gambut yang terbakar lebih kurang satu hektar. Kebakaran itu mengeluarkan asap cukup pekat di lokasi, yang menghambat petugas melakukan  proses pemadaman. Saat ini, kata Ihsan, petugas melakukan penyekatan agar api tidak makin meluas, dan upaya pendingin. "Api sudah mulai padam. Tim hari ini tinggal mematikan sisa-sisa asap yang ada pada gambut dan tunggul kayu," ujar Ihsan. Dia menambahkan, tim Manggala Agni juga melakukan patroli di beberapa lokasi untuk memantau titik api. 
