KOMPAS.com - Sejumlah pemberitaan mewarnai laman Tren sepanjang Senin (5/10/2020). Di antaranya mengenai pengesahan Omnibus Law Undang-undang Cipta Kerja yang masih terus menuai sorotan. Undang-undang ini dinilai akan semakin menyengsarakan nasib buruh dengan beberapa poin-poin dan pasal di dalamnya. Selain mengenai Omnibus Law, berita Populer Tren lainnya yang banyak mendapat perhatian pembaca yaitu mengenai pertimbangan sebelum melakukan operasi caesar, dan daerah yang termasuk dalam zona merah Covid-19. Di samping juga mengenai update informasi pendaftaran Kartu Prakerja gelombang 11. Berikut ini deretan berita Populer Tren sepanjang Senin hingga Selasa (6/10/2020): 1. Sejumlah poin Omnibus Law UU Cipta Kerja yang menuai sorotan Lihat Foto Ratusan buruh berunjuk rasa di kawasan Jatiuwung, Kota Tangerang, Banten, Senin (5/10/2020). Dalam aksinya mereka menolak omnibus law dan mengancam akan melakukan mogok kerja pada 6-8 Oktober 2020. ANTARA FOTO/Fauzan/wsj.(ANTARA FOTO/FAUZAN) DPR RI mengesahkan RUU Cipta Kerja menjadi UU pada rapat paripurna yang digelar hari ini, Senin (5/10/2020). Tercatat, hanya fraksi PKS dan Partai Demokrat yang menolak disahkannya UU Cipta Kerja. Sejak masih berupa RUU Cipta Kerja hingga disahkan, aturan ini menuai banyak sorotan dari publik. Sebab regulasi tersebut dinilai merugikan pekerja. Mulai tentang upah, PHK, hingga tenaga kerja asing. Selengkapnya mengenai Omnibus Law Cipta Kerja sapat disimak di sini: Disahkan, Ini Sejumlah Poin Omnibus Law UU Cipta Kerja yang Menuai Sorotan 2. Kasus Rachel Maryam, apa saja pertimbangan dilakukannya operasi caesar? Lihat Foto Ilustrasi operasi caesar(Thinkstockphotos) Artis sekaligus politisi Partai Gerindra, Rachel Maryam disebut-sebut sempat mengalami koma pasca melahirkan putrinya melalui sebuah operasi caesar, Sabtu (3/10/2020). Pihak keluarga kemudian meluruskan berita tersebut. Rachel bukan mengalami koma, melainkan ada pendarahan setelah proses melahirkan caesar dan saat ini menjalani masa pemulihan. Lalu, apa saja sebenarnya pertimbangan melakukan operasi caesar? Simak penjelasan dokter di sini:  Menilik Kasus Rachel Maryam, Apa Saja Pertimbangan Dilakukannya Operasi Caesar? 3. Daftar 62 daerah berstatus zona merah Covid-19 di Indonesia Lihat Foto Sebuah spanduk peringatan zona merah terpasang di Jalan Raya Pancasan, Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor, Senin (7/9/2020).(KOMPAS.COM/RAMDHAN TRIYADI BEMPAH) Penambahan kasus infeksi positif Covid-19 di Indonesia juga diikuti dengan penambahan daerah Zona Merah Covid-19. Tercatat hingga saat ini ada 62 daerah yang berstatus zona merah atau risiko tinggi. Dari data yang ada, Provinsi Sumatera Utara dan Provinsi Sumatera Barat mencatatkan zona merah paling banyak, dengan 6 titik zona merah. Selengkapnya, berikut ini daerah dengan kategori Zona Merah di Indonesia: Daftar 62 Daerah Berstatus Zona Merah Covid-19 di Indonesia 4. Kapan pendaftaran Kartu Prakerja gelombang 11 dibuka? Lihat Foto Ilustrasi Kartu Prakerja.(prakerja.go.id) Pelaksanaan program Kartu Prakerja telah berjalan sebanyak 10 gelombang pada 2020 ini. Pengumuman penerima Kartu Prakerja gelombang 10 telah dilakukan pada Jumat (2/10/2020) pekan lalu. Pemerintah mengalokasikan kuota peserta Kartu Prakerja tahun ini untuk 5.597.183 orang. Kuota tersebut kini telah terisi, dengan dibukanya 10 gelombang pendaftaran Kartu Prakerja 2020. Namun, masih ada yang berharap bahwa Kartu Prakerja tidak hanya berhenti di gelombang 10 alias lanjut ke gelombang 11. Jawaban mengenai kapan pendaftaran Kartu Prakerja gelombang 11 dibuka dapat disimak di sini: Kapan Kartu Prakerja Gelombang 11 Dibuka? Ini Jawaban Penyelenggara 5. Plus minus Omnibus Law UU Cipta Kerja Lihat Foto Sejumlah buruh berunjuk rasa di depan kompleks Parlemen, Jakarta, Rabu (30/9/2020). Dalam aksinya mereka menolak Omnibus Law Rancangan Undang-Undangan (RUU) Cipta Kerja karena dinilai lebih menguntungkan pengusaha, serta mengancam akan melakukan mogok nasional pada 6-8 Oktober 2020 atau saat sidang paripurna DPR membahas RUU Cipta Kerja.(ANTARA FOTO/ADITYA PRADANA PUTRA) Sejak RUU Cipta Kerja dibahas oleh pemerintah dan DPR, sejumlah kalangan telah bersuara menyatakan penolakan. Kompas.com pada Minggu (4/10/2020) memberitakan, bahkan Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) beserta 32 federasi serikat buruh lainnya berencana melakukan aksi mogok nasional pada tanggal 6 hingga 8 Oktober 2020. Mereka menilai ada beragam poin yang merugikan pekerja di dalam UU Cipta Kerja. Sementara menurut Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Airlangga Hartanto menilai UU Cipta Kerja dapat mendorong debirokratisasi. Sehingga pelayanan pemerintah akan lebih efisien, mudah dan pasti karena ada penerapan NSPK (Norma, Standar, Prosedur dan Kriteria), serta penggunaan sistem elektronik.